* 제목 : TEAM TOPOLOGIES (팀 토폴로지)
* 매튜 스켈톤, 마누엘 페이스 지음
* 김연수 옮김

# 1부 전달 수단으로서의 팀
## 1. 조직도의 문제점
### 조직 커뮤니케이션 구조
조직도의 의사 전달 방향은 보통 상하향이라는걸 예측할 수 있다.
조직도를 보이는 그대로 취급하는 순간, 구성원 간 커뮤니케이션의 자율성에 제한을 두게 되며..
실제로 사람들은 업무를 수행할 때 조직도에 표시된 보고 단계를 그대로 거치기 보단 선으로 연결 되지 않은 대각선 방향, 혹은 수평 방향으로 의견을 주고 받는다.
### 조직도 중심 사고방식의 문제점
조직도에 기반해 내려진 결정은 일부 집단에만 최적화되기 때문에 해당 결정이 조직도상 상향 또는 하향에 있는 집단에 미칠 영향을 무시하는 경향이 크다.
### 부활한 콘웨이의 법칙
역 콘웨이 전략(inverse Conway maneuver) : 팀이 준수해야 하는 고정된 아키텍처 디자인이 아니라, 시스템이 수행하는 것에 초점을 맞춘 팀 구조 설계에 집중한다. (뒤에 또 나옴)
소프트웨어 아키텍처를 분리해서 설계할 수 있고, 설계 후에는 어떤 그룹이든 이를 구현할 수 있다고 보는 개념이 근본적으로 잘못됐다는 것이 핵심이다.
### 인지 부하(Cognitive Load)와 병목
특정 시간 동안 사람의 뇌가 받아들일 수 있는 정보의 양에는 한계가 있다.
인지 부하를 고려하지 않으면 팀은 단단하게 뭉쳐서 과도한 수준의 책임과 업무를 감당하기 보다는 흩어져 버리기 마련이다. 이런 팀은 그들의 영역에서 전문성을 추구하지 못하고 컨텍스트 전환 비용 때문에 골머리를 앓게 된다.
## 2. 콘웨이의 법칙과 중요성
역 콘웨이 전략 : 조직이 바라는 (소프트웨어) 아키텍처를 구성하려면 그 팀과 조직 구조를 바꿔야 한다는 것이다. 이 전략은 설계부터 배포에 이르는 동안 팀 사이에 폭넓은 커뮤니케이션 활동이 없더라도, 팀이 업무를 완수할 수 있도록 지원하는 것을 목표로 한다.
### 팀 내 흐름을 독려하는 소프트웨어 아키텍처
* 느슨한 결합 : 컴포넌트 사이에 강한 의존성이 존재하면 안 된다.
* 강한 응집력 : 컴포넌트들은 명확한 책임 한계가 있어야 하며 컴포넌트 내부 요소들은 서로 밀접하게 연관돼야 한다.
* 명확하고 적절한 버전 호환성
* 명확하고 적절한 교차팀 테스팅
### 조직 설계와 기술적 전문성
'관리자로 하여금 어떤 팀이 어떤 서비스를 만들 것인지 결정하도록 하는 것은 암묵적으로 그 관리자들에게 시스템 아키텍처를 결정하도록 하는것과 같다.'
소프트웨어 시스템을 구축하는 조직이 기술 분야의 리더를 투입하지 않은 채 팀의 형태와 책임, 경계를 결정하는 것은 비효율적이라는 것이 밝혀졌다.

`아키텍트라 불리는 사람들은 그 어느 때보다 탄탄한 전문 기술과 사회 기술을 갖춰야 한다고 생각한다. 그들은 사회적 프레임워크 안에서 사람과 업무를 동시에 이해해야 한다. 또한, 아키텍트의 영역은 순수 기술의 범위를 넘어서야 한다. 아키텍트는 조직 구조와 개인적 이슈 모두를 다뤄야 한다. 즉, 이들 역시 관리자의 역할을 해야 한다는 것이다.`
### 불필요한 커뮤니케이션 제한
* 팀 내 커뮤니케이션은 고대역폭
* 직접 연결된 두 팀사이의 커뮤니케이션은 중대역폭
* 대부분의 팀 간 커뮤니케이션은 저대역폭

**모든 사람이 모도와 커뮤니케이션할 필요는 없다**
모든 구성원이 모든 채팅 메시지를 봐야만 한다 X
### 주의: 콘웨이의 법칙의 안일한 적용
**도구 선택이 커뮤니케이션 패턴을 이끈다**
팀의 상호 관계를 고려한 후에 조직 전체가 사용할 단일 도구 선택. 독립된 팀들은 별도의 도구를, 협업하는 팀들은 공유 도구를 사용하도록 하라.
### 정리: 콘웨이의 법칙은 효과적인 기술팀 설계에 매우 중요하다
콘웨이의 법칙은 한 조직이 구현하는 소프트웨어 아키텍처에 조직 구조와 실제 팀 간 커뮤니케이션 경로가 그대로 나타남을 설명한다. 팀 자체의 설계와 소프트웨어 설계의 관련성을 인식하지 못하고, 분리해서 설계하려는 시도를 피하고자 한다.
빠른 흐름을 바란다면 팀 간 커뮤니케이션을 제한해야 한다.
## 3. 팀 최우선 사고
### 규모가 작고 오랜 기간 유지되는 팀을 표준으로 삼아라
팀이란 공동의 목적을 달성하기 위해 일하는 단위로 5~9명으로 이뤄진 안정적인 집단이다.

**팀이 소프트웨어를 소유한다**

한 시스템의 변경 권한을 여러 팀에 주게 되면, 변경으로 빚어진 혼란을 다른 팀에 떠넘기기만 하는 문제가 발생한다. 그러나 한 팀이 시스템이나 하위 시스템을 소유하고, 팀 스스로 업무를 계획할 수 있는 자율권을 행사할 수 있다면 결과는 달라진다.
소프트웨어의 모든 부분은 정확히 한 팀이 소유해야 한다. 어떠한 컴포넌트, 라이브러리, 코드도 공동으로 소유해서는 안된다는 의미다.

**팀 구성원들은 팀 최우선 사고방식을 가져야 한다**
* 스탠드업과 회의에는 정시에 도착한다
* 논의 및 조사의 방향을 흩트리지 않는다.
* 팀의 목표에 집중한다.
* 새로운 업무를 시작하기 전, 다른 팀 구성원들이 어려움을 해결하도록 돕는다.
* 새로운 팀 구성원이나 경험이 적은 팀 구성원에게 멘토링을 제공한다.
* 이기려는 논쟁을 피하고 선택 가능한 옵션을 탐색하는 데 함께 한다.
  
**팀 내 다양성을 수용하라**

다양한 배경의 구성원이 모인 팀이 창의적 해결책을 더 빨리 구하고 다른 팀의 요구에 더 잘 공감하는 경향이 있다.

**개인이 아니라 팀 전체에 보상하라**

현대 조직에서 개인 성과에 보상하는 시도는 좋지 않은 결과로 이어져 구성원의 행동에 악영향을 미친다.
  노키아 '조직 전체의 임금 차이가 줄었다. 보너스는 많지 않았고, 팀 단위로 기업 전체 실적에 다라 지급했다. 개인 차원의 보너스는 지급하지 않았다.'
### 좋은 경계는 인지 부하를 최소화한다
팀을 (소프트웨어) 전달의 기본 수단으로 정립했다면, 조직은 각 팀의 인지 부하가 너무 높지 않도록 해줘야 한다.

**팀의 책임을 제한해 팀의 인지 부하와 일치시켜라**

* 내적 인지 부하(intrinsic cognitive load) : 문제 영역의 기본 태스크 관련 인지 부하(예. 자바 클래스 구조란 무엇인가?, 새로운 방법은 어떻게 창출 하는가?
* 외적 인지 부하(extraneous cognitive load) : 수행 중인 업무의 환경 관련 인지 부하(예. 구성요소를 어떻게 재배치해야 하는가? 서비스 설정은 어떻게 해야 하는가?)
* 관련 인지 부하(germane cognitive load) : 학습이나 높은 성과 달성 과정에서 주의해야 할 업무 관련 인지 부하(예. 이 서비스가 ABC 서비스와 어떻게 상호작용 해야 하는가?)

요점만 말하면, 내적 인지 부하를 최소화(교육, 좋은 기술 선택, 채용, 페어 프로그래밍) 하고, 외적 인지 부하를 제거(지루하거나 불필요한 작업, 업무 기억에 가치를 더하지 못하는 작업, 자동화 가능한 작업 등)하려 노력하는 것.
 
**상대적인 도메인 복잡도를 사용해 인지 부하를 측정 하라**

  팀의 인지 부하를 평가하는 방법은 간단하다. 팀 구성원에게 '당신은 효과적으로 일하고 있으며, 주어진 업무에 대해 즉각적으로 대응할 수 있는 상태라고 생각합니까?'
  도메인들을 단순 simple (업무 대부분이 명확한 행동으로 정해진 영역), 난해 complicated (변화를 분석하고, 올바르게 해결하기 위해 솔루션을 몇 차례 반복 적용하는 영역), 복잡 complex (솔루션을 개발하려 많은 실험과 발견을 하는 영역) 단계로 분류한다.
  한 팀에 2~3 개의 단순 도메인을 할당
  복잡한 도메인을 담당하는 팀에 다른 도메인을 더 할당하지 말아야 하는 것이다.
  난해한 도메인을 2개 이상 책임지지 않도록 해야 한다는 것이다.

  **소프트웨어 경계 크기를 팀의 인지 부하와 일치시켜라**

  단일 아키텍처와 마이크로스 아키텍처라는 고정된 형태 중 하나를 선택하는 것이 아니라, 이를 책임질 팀의 최대 인지 부하에 맞춰 소프트웨어를 설계하는 것이다.
* 팀 최우선 업무 환경(물리적이거나 실질적인)을 제공하라
* 팀의 업무 몰임도가 저하되는 요인을 최소화하라. 회의를 제한하고, 이메일을 줄이고, 외부 소통은 전담팀이나 전담자가 담당하게 하라.
* 관리 스타일을 변경하라. 방법에 집착하지 말고 목표와 결과를 전달하라. '눈은 두고, 손은 떼라'
* 다른 팀이 느끼는 개발자 경험의 품질을 향상하라. 잘 작성한 문서와 일관성, 좋은 사용자 경험 그리고 다른 개발자 경험 사례를 톨해 다른 팀들이 여러분의 팀이 작성한 코드와 API를 활용할 수 있게 하라.
* 소프트웨어를 구현하는 팀의 인지 부하를 줄이기 위한 목적으로 설계된 플랫폼을 사용하라.
### '팀 API'를 설계해서 팀 상호 작용을 촉진하라

**코드, 문서, 사용자 경험을 포함하는 '팀 API'를 정의하라**

* 코드 : 런타임 엔드포인트, 라이브러리, 클라이언트, 사용자 인터페이스등 팀이 만든 산출물
* 버전 관리 : 팀이 자신이 개발한 코드 및 서비스의 변경 사항을 반영하는 방법
* 위키와 문서 : 팀 소유의 소프트웨어 사용 방법 기술
* 프랙티스와 원칙 : 팀이 선호하는 작업 방식
* 커뮤니케이션 : 팀이 원격 커뮤니케이션 도구에 접근하는 방ㅅ힉
* 업무 정보 : 현재 팀이 작업 중인 사항과 향후 계획 그리고 중단기 업무의 전반적 우선순위
* 기타 : 해당 팀과 상호 교류 하기 위해 다른 팀이 요구하는 기타 사항

`
팀 간 어떠한 코드도 공유하지 않으려 노력했다. 특정 팀이 개발한 기능 관련 깃 저장소의 소유권은 해당 팀에만 있다. 다른 팀이 그 코드 베이스를 추가나 변경을 하고자 한다면 풀 리퀘스트를 보내거나, 교차팀 페어 프로그래밍을 해야 한다.
`
### 정리: 팀의 인지 부하를 제한하고 상호 작용을 촉진해서 빠르게 움직여라
팀은 개인 집단보다 훨씬 중요하다. 대개 팀은 작고 안정적이며 오랜 기간 유지되므로, 팀 구성원이 각자의 업무 유형과 팀의 역학 관계를 개발할 수 있는 시간과 공간을 부여한다.
중요한 것은 팀의 크기 제한으로 인해 한 팀이 감당할 수 있는 효과적 인지 부하에 상한선이 존재한다는 점이다. 따라서, 팀이 다뤄야 할 소프트웨어 시스템 크기와 도메인 복잡성에 제한을 둬야 한다. 팀은 자신이 책임지는 시스템이나 하위 시스템을 소유해야 한다.